Fordító: Mihály Kovács
Lektor: Laszlo Kereszturi
Ma a tervezésről szeretnék beszélni,
de nem arról a fajta tervezésről, amire a szó hallatán legtöbben gondolnak.
Arról szeretnék beszélni, ami
a tudományos, biotechnológiai kultúrában történik jelenleg
ahol is, először történelmünk során
képessé váltunk testek megtervezésére s létrehozására,
állati testek tervezésére,
és emberi testek megtervezésére egyaránt.
Bolygónk története során
3 nagy hullámban következtek be evolúciós változások.
Az első nagy hullám
az általunk darwini evolúciónak nevezett folyamat.
Tehát, mint azt mindannyian tudjátok,
a fajok bizonyos ökológiai fülkékben éltek
bizonyos környezeti tényezők között,
és a környezeti kényszerek hatására
kiválasztódtak azok a véletlenszerű mutációk
által a fajokban létrejött változások
melyek végül is fennmaradtak.
Aztán az emberek kiléptek
a evolúciótörténet darwini hömpölygéséből
és létrehozták a második nagy evolúciós hullámot,
amely azt jelentette, hogy megváltoztattuk a környezetet
melyben fejlődésünk végbement.
Megváltoztattuk ökológiai fülkénket
azáltal, hogy civilizációt hoztunk létre.
És ez volt a második, nagy
pár százezer, illetve 150.000 éves
áramlata evolúciónknak.
Környezetünk megváltoztatásával
testünket is változásra,
alkalmazkodásra kényszerítettük.
Az agrárközösségekben való letelepedéstől kezdve,
a modern orvostudománnyal bezárólag
megváltoztattuk saját evolúciónkat
Most lépünk evolúciónk történetének
harmadik nagy szakaszába,
melyet sokféleképp neveztek már:
szándékos evolúció,
megtervezett evolúció
-- nem összetévesztendő az intelligens tervezettséggel --
melynek segítségével jelenleg is
szándékosan tervezzük és változtatjuk meg
a bolygónkat benépesítő életformákat.
Akkor most szeretnék egy kis ízelítőt adni nektek ebből
és utána pedig majd beszélnék egy kicsit
arról, hogy e változások milyen jelentőséggel bírnak
az emberi fajra, kultúráinkra
és mindannyiunkra nézve.
Régóta csináljuk már persze.
Minden az állatok szelektív szaporításával kezdődött
sokezer évvel ezelőtt.
Például ha a kutyákra gondolunk,
a kutyák szándékosan megtervezett élőlények.
Egy természetes úton kifejlődött kutya sincs a Földön,
A kutyák az általunk kedvezőnek
ítélt tulajdonságok szelektív szaporításának az eredménye.
Persze a régi időkben csak a nehezebb út volt elérhető,
mégpedig annak az utódnak a kiválasztásával és szaporításával,
amely rendelkezett a kívánt tulajdonsággal.
De mindez már a múlt.
Ez egy "beefalo".
Egy bölény-szarvasmarha hibrid.
Már szaporítják őket
s egy nap, talán nem is olyan soká
a beefalo-ból készült hamburger pogácsák
kikerülnek a boltok polcaira.
Ez egy "geep"
egy kecske-birka hibrid.
A tudósok akik létrehozták ezt az aranyos kis állatot,
végül levágták és megették.
Ha jól emlékszem azt mondák olyan az íze mint a csirkének.
Ez pedig egy "cama".
Teve-láma hibrid,
melyet azért hoztak létre, hogy ötvözzék a teve szívósságát
és a láma
pár kedvező jellemvonását.
És egyes kultúrákban már használják őket.
Aztán itt egy "liger"
Ez a világ legnagyobb macskaféléje --
az oroszlán-tigris hibrid.
Nagyobb mint egy tigris.
És ami a liger-t illeti,
egy-két ilyet már láttak a vadonban is.
De ezeket itt tudósok hozák létre
szelektív szaporítással és géntechnológiával.
És végül mindenki nagy kedvence,
a "zorse". (zebra-ló hibrid)
Semmi Photoshop nincs benne, ezek valódi, létező élőlények.
Tehát ez az egyik dolog amivel foglalkozunk
genetikai javítás,
illetve manipuláció,
amellyel egy kis lökést adunk
a normál szelektív szaporítási módszereknek.
Persze ha csupán ennyiről lenne szó
akkor az egész nem lenne több egy érdekességnél.
De valami sokkal-sokkal hatalmasabb
dolog történik.
Ezek normál emlős sejtek,
melyeket egy biolumineszcens génnel módosítottak
melyet egy mélytengeri medúzafajból nyertek.
Köztudott, hogy egyes mélytengeri élőlények fényt bocsájtanak ki.
Megtalálták az ezért felelős biolumineszcens gént
és emlős sejtekbe ültették.
Ezek teljesen normál sejtek.
És amit itt láthattok
az az, hogy ezek a sejtek fénylenek a sötétben
bizonyos hullámhosszú fény alatt.
Miután ezt megcsinálták sejtekkel, megcsinálták szervezetekkel is.
Kisegerekkel,
kismacskákkal.
Ja, egyébként a macskák azért narancssárgák,
mert korallból vonták ki a biolumineszcens gént,
az egerek zöld színét pedig a mélytengeri medúzából.
Megcsinálták sertésekkel is,
kiskutyákkal,
és ami azt illeti
elvégezték a beavatkozást majmokon is.
És ha egyszer majmokon is sikerült elvégezni a kísérletet --
bár tudni kell, hogy az igazi nehézséget a génmanipulációban
a majmok és az emberszabásúak közt tátongó szakadék jelenti --
szóval ha majmokon sikerül a beavatkozás,
valószínűleg megoldható az emberszabásúakon is,
ami azt jelenti, hogy embereken is elvégezhetővé válik.
Másszóval elméletileg lehetséges,
hogy biotechnológiánkkal nemsokára képessé válunk
olyan emberek létrehozására
akik fénylenek a sötétben.
Legalább könnyebb lesz ránktalálni a sötétben.
Már most is sok államban
az ember elmehet és vehet magának biolumineszcens kisállatot.
Ezek zebradániók. Normál esetben fekete-ezüst színűek.
Ezek génmódosított zebradániók
sárgák, zöldek, pirosak,
egyes államokban jelenleg is megvásárolhatóak.
Más államokban betiltották őket.
Senki sem tudja mit kezdjünk az efféle élőlényekkel.
Az USA kormányának nincs olyan ága -- sem az EPA sem az FDA (Környezetvédelmi ill. Élelmiszer és Gyógyszerfelügyeleti Hatóság) --
amely szabályozná a génmódosított állatokkal kapcsolatos kereteket.
Így egyes államokban engedélyezték,
máshol pedig betiltották őket.
Egyesek talán már olvastak
az FDA génmódosított lazacokkal
kapcsolatos vizsgálatáról.
A fentebb lévő lazac
egy genetikailag módosított Chinook lazac,
amelyet egy lazacból és egy másik
emberek által fogyasztott halfajtából származó génnel
késztettek sokkal gyorsabb növekedésre
sokkal kevesebb táp felhasználása mellett.
És az FDA most próbálja meghozni végső döntését
mely szerint hamarosan tányérotokra kerülhet ez a hal --
illetve elkezdik a boltokban árusítani.
De mielőtt még túlságosan elkezdenétek aggódni,
jó ha tudjátok, hogy itt az USA-ban
a boltokban árult élelmiszerek nagy része
már tartalmaz génmódosított alkotórészeket.
Tehát bár vannak aggályaink ezzel kapcsolatban,
hagytuk, hogy ez mégis bekövetkezzen ebben az országban -- nem úgy mint Európában --
mindenféle szabályozás nélkül,
sőt anélkül, hogy feltüntetnék az árucikkek csomagolásán.
Itt az összes elsőként klónozott állat
saját fajából.
A jobb alsó sarokban
Dolly az első klónozott birka --
most egy edinburgh-i múzeumban álldogál boldogan, kitömve;
Ralph az első klónozott patkány,
CC az első klónozott macska;
Snuppy, az első kutya.
Őt a Szöuli Nemzeti Egyetemen hozta létre
Dél Koreában az az ember, akinek --
talán páran emlékeznek rá --
azért kellett szégyenben távoznia posztjáról
mert azt állította, hogy sikerült embert klónoznia, ez amúgy nem igaz.
Viszont ő volt az első akinek sikerült egy kutyát klónoznia
ami pedig egy nagyon nehéz feladat,
mert a kutya génállománya nagyon képlékeny
Ez Prometea, az első klónozott ló.
Egy Haflinger ló, melyet Olaszországban klónoztak,
ez igazán hasznos területe lehet a klónozásnak,
mivel sok versenyló, mely fontos versenyeket nyer meg
herélt.
Azaz eltávolították azt az 'alkatrészüket'
amellyel szaporodni tudnának.
De ha egy ilyen herélt lovat klónozni tudunk
akkor egyszerre lehet egy versenyeket nyerő herélt lovunk
miközben genetikai másolata
tenyészcsődörként funkcionálhat.
Ezek voltak az első klónozott borjak,
az első klónozott szürke farkasok.
S végül,
az első klónozott kismalacok:
Alexis, Chrissy, Carol, Janie és Dotcom.
(Nevetés)
Ezenfelül elkezdük a klónozás technológiáját
veszélyeztetett fajok megmentésére használni.
Itt az látható, hogy miképp használunk állatokat
olyan gyógyszerek és egyéb dolgok előállítására a testükön belül,
melyeket létre akarunk hozni.
Így történt pl. az antithrombin-os kecskével --
ezt a kecskét úgy módosították
hogy a teje tartalmazza
az antithrombin molekulát
melyet a GTC Genetics akar létrehozni.
Aztán itt vannak a transzgenikus malacok, melyeknek génállományából eltávolítottak egyes részeket,
a Dél Koreai Nemzeti Állattudományi Intézet munkájának eredményeképp,
ezeket az állatokat arra fogják használni,
hogy különféle gyógyszer hatóanyagokat
és más ipari kemikáliákat
termeltessenek velük, az állatok
vérében illetve tejében
ahelyett, hogy más
ipari technológiákat alkalmaznának.
Ezt a két élőlényt
azért hozták létre,
hogy veszélyeztetett fajokat mentsenek meg.
A guar
egy veszélyeztetett délkelet-ázsiai patás állat.
Egy testi sejtet
távolítottak el belőle
majd egy tehén petesejtjének segítségével
végül a tehén egy guarnak adott életet.
Ugyanez történt a muflonnal,
amely egy veszélyeztetett birkafaj.
A muflon embrió egy normál birka testében fejlődött ki,
amely egyébként felvet egy érdekes biológiai problémát.
Kétfajta DNS van a szervezetünkben.
A nukleáris -- vagyis a sejtmagban lévő -- DNS,
ez az amire mindenki gondol a DNS szó hallatán,
és van még a sejtek energiaraktáraiban,
azaz a mitokondriumokban lévő DNS.
A mitokondriális DNS anyai ágon öröklődik.
Így hát végeredményben amit látunk
az nem guar és nem is muflon,
hanem egy guar
tehén mitokondriumokkal,
tehát egy tehén mitokondriális DNS-ével,
és egy muflon egy másik birkafaj
mitokondriális DNS-ével.
Ezek tehát valójában hibridek és nem fajtiszta állatok.
Adódik tehát a kérdés, hogy hogyan definiáljunk egyes állatfajokat
a biotechnológia korában --
s ez egy olyan kérdés, melyet még
nem igazán tudtunk megválaszolni.
Ez az aranyos kis lény
egy ázsiai csótány.
Az történt, hogy
elektródákat ültettek az idegdúcaiba és az agyába
aztán felülre egy jeladót,
és maga a csótány egy nagy trackball-on áll.
Ez a botkormánnyal
irányítható élőlény
ide-oda vezérelhető a laborban
jobbra-balra
előre-hátra.
Tulajdonképpen egy afféle rovar-biorobotot,
másnéven "bugbot-ot" (bogár-botot) kreáltak.
De mutatok még ennél is rosszabbat -- vagy talán inkább jobbat.
Ez itt a DARPA --
a DARPA az USA védelmi, katonai kutatásokkal foglalkozó szerve --
egyik projektje.
Ezeket a góliátbogarakat
a szárnyaiknál módosították elektronikusan.
Egy chip-et erősítettek a hátukra,
és annak segítségével irányítják a bogarak repülését.
Jobbra és balra kormányozzák illetve felszállásra is tudják késztetni őket.
A landolást még nem sikerült megoldani.
Pár centire lebegtetik őket a talajtól,
aztán kikapcsolják a rendszert és a bogár meg puffan egy nagyot.
Ennyire tudták megoldani a leszállást.
Ez a technológia immár olyan fejlett,
hogy pl. ez az élőlény --
ez itt egy molylepke.
Szóval ez a lepke még bábállapotban van,
és ebben az állapotban ültették be az elektródákat
és a szükséges számítástechnikát.
Így amikor a lepke kibújik a bábból,
már be van "drótozva".
Az elektródák már benne vannak a testében,
és csak csatlakoztatni kell a vezérlőeszközhöz,
és ezeket a rovar biorobotokat
használhatják pl. megfigyelésre.
Apró kamerákat helyezhetnek rájuk
és egy nap talán valamiféle
fegyver célbajuttatására is használják majd
háborús övezetekben.
De nem csak rovarokkal kisérleteznek.
Ez itt a "ratbot", a robotpatkány
melyet Sajiv Talwar a new yorki SUNY Downstate orvosi központ kutatója hozott létre.
Ebben is van beépített technológia,
elektródákat ültettek a bal és jobb agyféltekébe,
és egy kamera található a feje tetején.
Az állat irányítható
jobbra és balra.
Labirintusokon vezetik keresztül.
Létrehoztak tehát egy organikus robotot.
A Sanjiv Talwar laborjában dolgozó
végzős hallgatók feltették a kérdést:
"Etikus-e amit csinálunk?"
"Elvettük ennek az állatnak az autonómiáját."
Erre egy perc múlva még visszatérek.
Majmokkal is végeztek hasonló kisérleteket.
Ez itt Miguel Nicolelis a Duke Egyetemről.
Éji majmokat
drótozott be
és egy számítógép figyelte az agytevékenységüket mozgás közben,
különös tekintettel a jobb kar mozgására.
A számítógép elraktározta a majom agytevékenységét
amely a karmozdulatokkal volt kapcsolatos.
Aztán összekötötték egy műkarral
amelyet a képen is láthattok
és a kart egy másik szobában helyezték el.
Nemsokára a számítógép a majom agyhullámainak elemzésével
képes volt a robotkarral bármit megcsinálni
amit a majom karja csinált.
Azán egy képernyőt helyezett el
a majom ketrecében
és a képernyőn a robotkar volt látható,
és a majom érdeklődni kezdett.
A majom hamar rájött, hogy bármit amit a karjával csinált
a robotkar leutánozza.
Sokat foglalkozott ezzel, mozgatta a saját karját és ezzel a robotkart irányította,
majd végül abbahagyta jobb karjának mozgatását
és, miközben a képernyőre bámult,
képes volt a másik szobában lévő robotkart mozgatni
a számítógép által felfogott agyhullámai segítségével --
ami azt is jelenti egyúttal, hogy ez a majom
lett az első főemlős a világtörténelemben
amelynek 3 függetlenül működő karja van.
És nem csak arról van szó, hogy technológiát
ültetünk be állatokba.
Ez itt Thomas DeMarse a Floridai Egyetemről.
Fogott 20.000 majd 60.000
szétválasztott patkány neuront --
tehát patkányokból származó egyes neuronokat --
és egy chipen helyezte el őket.
A neuronok maguktól összecsoportosultak egy hálózattá
és integrált chipet alkottak.
Aztán ezt a chipet
IT megoldásként használta fel
egy repülőszimulátort működtető szerkezetben.
Így tehát elmondhatjuk, hogy ma már organikus számítógép chipek is vannak
melyeket élő, ön-aggregálódó neuronokból hoznak létre.
Végül pedig itt van Mussa-Ivaldi a Northwestern-ről,
vett egy teljesen ép
és független orsóhal agyat.
Ez az orsóhal agya.
Ez egy élő,
teljesen ép agy, megfelelő tápláló közegben tartva,
ezek az oldalt lefutó elektródák
fényérzékeny szenzorokat kapcsolnak az agyhoz,
amelyet erre a kis kocsira helyeztek --
itt a kocsi, az agy a közepén található --
és ezt az agyat használva a kocsi mozgásának irányítására,
ha fényt irányítunk a kocsira,
a kocsi a fény irányába mozdul el,
a fényforrás kikapcsolásakor pedig eltávolodik attól.
Fénykedvelő.
Itt van tehát egy teljes,
élő orsóhal agy.
Vajon orsóhalként gondolkodik-e
a tápoldatban úszva?
Nem tudom,
de ez valóban egy teljesen élő agy
amelyet sikerült életben tartani
hogy végrehajtsa amit szeretnénk.
Tehát elértük azt a szintet
amikor élőlényeket hozhatunk létre
saját céljainkra.
Itt egy egér melyet Charles Vacanti alkotott
a Massachusetts Egyetemről.
Megváltoztatta az egeret persze,
mégpedig genetikai manipulációval
hogy olyan bőre legyen amely kevésbé immunreaktív az emberi bőrrel szemben,
egy fülhöz tartozó polimer állványzatot ültetett alá
és létrehozott egy fület, amely levehető az egérről
és transzplantálható egy emberi lényre.
Géntechnológia,
polimer fiziotechnológiával
és xenotranszplantációval párosítva.
Itt tartunk jelenleg ebben a folyamatban.
És végül, nemrég
Craig Venter létrehozta az első mesterséges sejtet,
egy sejt és egy DNS szintetizátor segítségével,
ami egy gép,
mesterséges genomot alkotott
amit beültetett egy másik sejtbe --
a genom nem abból a sejtből származott amiben elhelyezte --
és a sejt szaporodni kezdett
de már mint a másik sejt.
Más szóval
ez volt az első élőlény a világtörténelemben
amelynek egy számítógép volt a szülője --
tehát nem volt organikus eredetű szülője.
Aztán az Economist felteszi a kérdést:
"Az első mesterséges organizmus és következményei."
Azt gondolhattátok volna
hogy a mesterséges élet
majd valahogy így fog történni.
(Nevetés)
De a valóságban nem így néz ki Frankenstein laboratóriuma.
Inkább így.
Ez egy DNS szintetizátor,
itt alul
vannak a palackok bennük A, T, C és G --
az a 4 vegyi anyag
amely felépíti DNS-ünket.
És hát fel kell tennünk magunknak pár kérdést.
Először e bolygó történelmében
képesek vagyunk közvetlenül organizmusokat tervezni.
Manipulálni tudjuk az életet alkotó plazmákat
minden eddiginél nagyobb teljesítménnyel.
És ez felelőséggel ruház fel bennünket.
Rendben van-e így mindez?
Manipulálhatunk és létrehozhatunk-e
bármilyen élőlényt amelyet csak akarunk?
Szabad kezet kaptunk-e
állatok tervezésére?
Vajon egy nap majd csak besétálunk egy géntechnológiai kisállatkereskedésbe
és azt mondjuk az eladónak: "Nézze, szeretnék egy kutyát.
Legyen tacskófeje,
vizslateste
és a szőre legyen rózsaszín,
ja és világítson a sötétben."
Az ipar vajon fog-e hasznosítani olyan élőlényeket
amelyek tejükben, vérükben, nyálukban
és más testnedveikben,
gyógyszereket és számunkra szükséges ipari felhasználású molekulákat fognak termelni
és mi pedig úgy kezeljük őket
mint afféle szerves gyártósort?
Lesznek-e organikus robotok
amelyekből mindenféle autonóm viselkedést eltávolítottunk
és csupán játékszereinkké változtattuk őket?
S e folyamat végső lépéseként,
ha egyszer ezeket a technológiákat tökéletesítettük az állatokon
s elkezdjük az emberi felhasználást,
melyek lesznek azok az etikai irányelvek
amelyeket figyelembe fogunk venni?
Mert ez már most is történik, nem sci-fi.
Nemcsak hogy használjuk ezeket a technológiákat az állatokon,
de egyes dolgokat saját testünkben is
elkezdtünk használni.
Saját kezünkbe vettük evolúciónkat.
Közvetlen módon tervezzük meg
a bolygót jövőben benépesítő fajokat.
Óriási felelősség hárul ránk
és ez nem csupán a tudósok
és az erkölcsöt kutatók felelőssége
akik jelenleg is gondolkodnak és írnak róla.
Ez mindannyiunk felelőssége
mert ez a folyamat határozza meg, hogy milyen bolygónk és testünk
lesz a jövőben.
Köszönöm a figyelmet.
(Taps)